# 缓存

:::tip
 **资源缓存**：用于将静态资源按照我们所期望的规则存储在本地，用户访问网页时如果相关资源未发生改变，则可以直接从本地拿取资源渲染网页。所以资源缓存的策略其实就是用于确定资源是否已经发生了更新。

**数据缓存**：用于将常使用数据存储在本地，例如用户登录态信息、不常变动且不涉及数据安全问题的数据等。数据缓存的方案有很多，例如：cookie、localstorage、indexedDB 等。
:::

## 1. 资源缓存

空间换时间

### 1.1 资源缓存策略

#### 1.1.1 强缓存（客户端自己判断,只有失效才去请求新资源）

- **expires**: 缓存过期时间点， 绝对时间，服务器决定的,调整本地时间会影响缓存 http1.0
- **cache-cotrol**：缓存时间范围 相对时间 http1.1
  - 参数： Cache-Control:max-age=3600
  - 其他参数：

    | 参数 | 作用 | 优先级 |
    | --- | --- | --- |
    | max-age | 缓存时间范围 | 高 |
    | no-cache | 每次都需要向服务器发送请求，询问缓存是否可用 | 中 |
    | no-store | 不使用任何缓存 | 低 |
    | must-revalidate | 缓存必须在使用前验证其有效性 | 中 |
    | public | 可以被所有用户缓存，包括终端用户和CDN等中间网络 | 中 |
    | private | 只能被单个用户缓存，不能作为共享缓存（即代理服务器不能缓存它） | 中 |
    | immutable | 资源不可变，缓存永远有效 | 高 |

#### 1.1.2 协商缓存，也叫对比缓存（请求服务器，服务器做出响应是否取缓存资源）

需要服务器参与 命中304，不命中200
协商缓存主要使用到两对请求响应头字段，它们分别是：

- Last-Modified 和 If-Modified-Since 时间维度对比，资源修改时间
- Etag 和 If-None-Match   内容维度对比，计算文件指纹

:::tip
Last-Modified 由上一次请求的响应头返回，且该值会在本次请求中，通过请求头 If-Modified-Since 传递给服务端，服务端通过 If-Modified-Since 与资源的修改时间进行对比，若在此日期后资源有更新，则将新的资源发送给客户端。
不过，通过文件的修改时间来判断资源是否更新是不明智的，因为很多时候文件更新时间变了，但文件内容未发生更改。
这样一来，就出现了 ETag 与 If-None-Match。
不同于 Last-Modified，Etag 通过计算文件指纹，与请求传递过来的 If-None-Match 进行对比，若值不等，则将新的资源发送给客户端。
:::

#### 1.1.3 如何缓存

缓存启用顺序：

1. Cache-Control —— 请求服务器之前
2. Expires —— 请求服务器之前
3. If-None-Match (Etag) —— 请求服务器
4. If-Modified-Since (Last-Modified) —— 请求服务器

:::tip
需要注意的是协商缓存需要配合强缓存使用，如果不启用强缓存那么协商缓存就失去了意义。大部分 web 服务器都默认开启了协商缓存，而且是同时启用（Last-Modified、If-Modified-Since）和（ETag、If-None-Match）。但当我们的系统选用分布式部署时，则需要注意以下问题：

1.分布式系统里多台机器间文件的 Last-Modified 必须保持完全一致，否则在请求负载均衡到不同机器时，会导致比对失败的情况；

2.分布式系统尽量关闭掉 ETag，因为每台机器生成的 ETag 都不同。
:::

### 1.2 补充

#### 优先级

强缓存大于协商缓存

#### 状态码

- 200：强缓存 Expires / Cache-Control 失效时，返回新资源文件
- 200（from disk cache）Expires / Cache-Control 两者都存在且有效，Cache-Control 优先 Expires 时，浏览器从本地获取资源成功。
- 200（from memory cache）
- 304（Not Modified）协商缓存 Last-modified / Etag 有效，则服务端返回该状态码。

#### 缓存策略

- 经常变动的资源使用【协商缓存】 文件名hash处理
- 公共文件 强缓存出来 webpack vue vue-router vuex单独打包成vendor.js

最终决定者是【服务器】
前端客户端的缓存、离线缓存

#### server worker（更灵活配置缓存策略）

- 【web worker】 js多线程解决方案，处理一些复杂的耗时的运算

:::tip
网页中的两个线程：GUI 渲染线程和 JS 引擎线程。

由于JS 引擎线程和 GUI 渲染线程是互斥的，因此在 JS 执行的时候，UI 页面会被阻塞住。
为了在进行高耗时 JS 运算时，UI 页面仍可用，那么就得另外开辟一个独立的 JS 线程来运行这些高耗时的 JS 代码，这就是Web Worker。

用法:

同源限制： 分配给workers线程运行的脚本文件，必须与主线程的脚本文件同源。

文件限制： workers线程是运行在后台的，它所加载的脚本都必须是网络上的，不能读取本地文件

DOM限制： workers线程是不能直接操作dom对象的，如果要处理dom对象的话，应该是workers线程将内容返回给主线程，然后主线程再去操作DOM对象。

脚本限制： workers线程不能执行alert()和confirm等方法，但可以使用XMLHttpRequest发出ajax请求。

通信限制： workers线程和主线程不在同一个上下文环境，它们不能直接通信，只能通过消息来完成。
:::

- [server worker](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Service_Worker_API) 建立在web worker基础上的，请求代理 本地缓存 后台同步 离线能力

:::tip
server worker 是一种提供详细的作为浏览器和网络或缓存间的代理的服务。

- <https://juejin.cn/post/6950988377684443167>

用法：

1. 注册：在主线程中注册一个 server worker，当浏览器加载页面时，会自动下载并执行 server worker 文件，然后开始监听事件。

2. 安装：在 server worker 文件中，需要定义一个 install 事件，当 server worker 注册成功后，install 事件会被触发，在这个事件中，我们可以缓存一些静态资源。

3. 激活：当 server worker 安装完成后，会进入激活状态，此时可以监听 fetch 事件，当浏览器发起请求时，server worker 会拦截请求，并决定是否使用缓存。

:::

- web worker、server worker两者对比：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/677901667>

```txt
Service Worker:
用途: Service Worker 主要设计为一个代理，它位于Web应用程序与网络之间，允许你控制网络请求、缓存内容和提供离线支持。
生命周期: Service Worker 有一个明确定义的生命周期，包括安装、激活和终止。这使得管理和版本控制变得更加方便。
离线访问: 由于其能力来拦截和处理网络请求，Service Worker 可以使你的应用在离线状态下运行，通过提供缓存的资源或使用缓存策略。
推送通知: Service Worker 允许你接收服务器推送的通知，即使用户当前没有打开你的Web应用程序。
背景同步: 通过Service Worker，你可以在后台同步数据，即使用户没有打开你的应用。
作用域: Service Worker 通常与其注册的源和目录相关联，并且只能访问其作用域内的请求。

Web Worker:
用途: Web Worker 设计为在后台运行重度计算的任务，从而不阻塞主线程。
生命周期: Web Worker 的生命周期简单，它在创建时开始，并在其任务完成或被终止时结束。
通信: Web Worker 使用 postMessage 方法与主线程通信，这允许数据在工作线程和主线程之间来回传递。
没有DOM访问: Web Workers 不能直接访问DOM，所以它们不能直接更改页面内容。
没有窗口对象: Web Workers 不能访问全局的 window 对象，但它们有一个 self 对象代表全局作用域。
限制的API访问: 虽然Web Workers 可以访问一些Web APIs（如 XMLHttpRequest 和 fetch），但它们不能访问一些特定的API和对象，例如 localStorage。
```

- 总结：

Service Worker 是为离线缓存、推送通知和网络代理设计的，而 Web Worker 是为在主线程之外执行复杂计算任务而设计的。
  
### 1.3 缓存实践

#### 1.3.1 静态资源优化方案与思考

- 配置超长时间的本地缓存 —— 节省带宽，提高性能
- 采用内容摘要作为缓存更新依据 —— 精确的缓存控制
- 静态资源 CDN 部署 —— 优化网络请求
- 更资源发布路径实现非覆盖式发布 —— 平滑升级

#### 1.3.2 利用浏览器缓存机制

- 对于某些不需要缓存的资源，可以使用 Cache-control: no-store ，表示该资源不需要缓存
- 对于频繁变动的资源（比如经常需要刷新的首页，资讯论坛新闻类），可以使用 Cache-Control: no-cache 并配合 ETag 使用，表示该资源已被缓存，但是每次都会发送请求询问资源是否更新。
- 对于代码文件来说，通常使用 Cache-Control: max-age=31536000 并配合策略缓存使用，然后对文件进行指纹处理，一旦文件名变动就会立刻下载新的文件。
- 静态资源文件通过 Service Worker 进行缓存控制和离线化加载

## 2. 数据缓存

### 2.1 [cookie](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Guides/Cookies) 4k

***可手动设置失效实践***

- cookie-session 登录注册逻辑 jwt

:::tip
cookie 实际是一小段文本信息。客户端请求服务端，如果服务器需要记录该用户的登录状态，就需要使用在响应时向客户端返回一个 cookie。客户端浏览器会将 cookie 保存。客户端再次请求该网站时，会携带 cookie 一同提交到服务端。此时服务端检查该 cookie 来确定用户登录状态。服务器还可以根据需要修改 cookie 内容。
:::

#### cookie 包含哪些属性

- Expires ：cookie 过期时间，绝对时间；
- Max-Age：cookie 失效时间，相对时间；
- Domain：指定 cookie 可以送达的主机名。
- Path：指定一个 URL 路径，这个路径必须出现在要请求的资源的路径中才可以发送 Cookie 首部
- Secure：一个带有安全属性的 cookie 只有在请求使用 SSL 和 HTTPS 协议的时候才会被发送到服务器。
- HttpOnly: 设置了 HttpOnly 属性的 cookie 不能使用 JavaScript 经由 Document.cookie 属性、XMLHttpRequest 和 Request APIs 进行访问，以防范跨站脚本攻击（XSS）。

### 2.2 localStorage  5M  

***需要手动清除，否则一直存在***

- 无法跨域
- 接口同步访问
- 存在客户端，不参与通信
- 无法 web worker servr worker环境下访问

### 2.3 sessionStorage 5M  

***仅限同标签访问，页面关闭就会清理***

### 2.4 indexedDB  无限容量 500M

***浏览器端数据库，需手动清除，否则一直存在***

- Dexie.js：indexedDB 的封装库，简化 API 使用

### 2.3 了解Workbox

Workbox 是 Google Chrome 团队推出的一款 Web App 静态资源缓存工具，通过它你可以轻松地为你的网站添加离线缓存能力，并且兼容 PWA。
