# 浏览器请求

## 以下内容

### ajax(XMLHttpRequest)

**Asynchronous JavaScript And XML，翻译过来就是“异步的 Javascript 和 XML”。**

**特点：**

- 局部刷新页面，无需重载整个页面。

简单来说，_Ajax 是一种思想_，[XMLHttpRequest](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/XMLHttpRequest) 只是实现 Ajax 的一种方式。其中 XMLHttpRequest 模块就是实现 Ajax 的一种很好的方式。[can I use](https://caniuse.com/)

```js
//  1.创建异步对象
let xmlHttp;
if (window.XMLHttpRequest) {
  // code for IE7+, Firefox, Chrome, Opera, Safari
  xmlHttp = new XMLHttpRequest();
} else {
  // code for IE6, IE5
  xmlHttp = new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");
}
// 2.设置请求方法
xmlHttp.open("POST", "ajax_test.html", true);
xmlHttp.setRequestHeader("Content-type", "application/x-www-form-urlencoded");
// 3.发送请求
xmlHttp.send("fname=Henry&lname=Ford");
// 4.监听状态变化
xmlHttp.onreadystatechange = () => {
  // 判断当前状态改变是请求完毕的状态吗
  if (xmlHttp.readyState === 4) {
    if (
      (xmlHttp.status >= 200 && xmlHttp.status < 300) ||
      xmlHttp.status == 304
    ) {
      console.log("成功的接收到服务器返回的数据");
    } else {
      console.log("不成功！");
    }
  }
};
```

#### fetch（promise）

- Fetch 是在 ES6 出现的，它使用了 ES6 提出的 Promise 对象。它是 XMLHttpRequest 的替代品。
- Fetch 是一个 API，它是真实存在的，它是基于 Promise 的。

```js
fetch("https://api.github.com/users/ruanyf")
  .then((response) => response.json())
  .then((json) => console.log(json))
  .catch((err) => console.log("Request Failed", err));
```

### axios(Promise)

**axios 是一个用于网络请求的第三方库，是一个基于 Promise 用于浏览器和 nodejs 的 HTTP 客户端。**

**特征：**

- 从浏览器中创建 XMLHttpRequest；
- 从 node.js 发出 http 请求；
- 支持 Promise API；
- 拦截请求和响应；
- 转换请求和响应数据；
- 取消请求；
- 自动转换 JSON 数据；
- 客户端支持防止 CSRF/XSRF；

```js
// 发送 POST 请求
axios({
  method: "post",
  url: "/user/12345",
  data: {
    firstName: "Fred",
    lastName: "Flintstone",
  },
})
  .then((res) => {
    consloe.log(res);
  })
  .catch((err) => {
    console.log(err);
  });

// 发送 GET 请求（默认的方法）
axios("/user/12345");
```

### 总结

1. Ajax 是 Async Javascript And Xml 的简称，它是原生 JavaScript 的一种请求方案，利用 XMLHttpRequest 进行异步请求数据，实现无感刷新数据；
2. Fetch 是 ES6 新推出的一套异步请求方案，它天生自带 Promise，同时也是原生的，如果在较小项目中为了项目大小着想和兼容性不是那么高的前提下不妨可以用它来进行异步请求也是不错的；
3. Axios 是基于 Ajax 和 Promise 封装的一个库，可以利用 Promise 来更好的管控请求回调嵌套造成的回调地狱
