# 事件循环

## 浏览器介绍

```txt
事件循环（Event Loop）
JavaScript的事件循环（Event Loop）是JavaScript运行时环境中的一个核心概念，它负责调度任务，确保非阻塞的执行。
```

### 一、基本概念

- **单线程**：JavaScript 在设计之初就是单线程的，这意味着它一次只能执行一个任务。这是为了避免多线程带来的复杂性，如同步问题和内存管理困难。
- **事件循环**：为了管理复杂的异步操作（如事件处理、定时器、网络请求等），JavaScript 引入了事件循环机制。事件循环负责监控调用栈（Call Stack）和任务队列（Task Queue），并协调两者的工作。

### 二、工作原理

1. **调用栈**：调用栈是一种后进先出（LIFO）的数据结构，用于存储和跟踪函数的调用。每当一个函数被调用时，它会被压入栈顶；函数执行完成后，会从栈顶弹出。
2. **任务队列**：任务队列是一个先进先出（FIFO）的数据结构，用于存储异步任务的回调函数。当异步操作（如定时器、网络请求等）完成时，其回调函数会被放入任务队列中等待执行。
3. **事件循环**：
   - 检查调用栈是否为空。
   - 如果调用栈为空，检查任务队列中是否有任务需要执行。
   - 从任务队列中取出第一个任务，并将其回调函数压入调用栈执行。
   - 重复上述步骤。

### 三、任务类型

- **宏任务（Macro Task）**：包括`setTimeout`、`setInterval`、I/O 操作、`script`（整体脚本）等。宏任务的时间粒度较大，执行时间间隔不能精确控制。

```txt
可以将每次执行栈执行的代码当做是一个宏任务(普通任务)
- I/O（Input/Output）
- setTimeout
- setInterval
- setImmediate
- requestAnimationFrame
```

- **微任务（Micro Task）**：包括`Promise.then`、`MutationObserver`、`process.nextTick`（Node.js 环境）等。微任务的执行时机是在当前宏任务结束之前，即在主函数执行结束后、当前宏任务结束之前。

```txt
- process.nextTick
- MutationObserver
- Promise.then catch finally
```

### 四、执行顺序

事件循环会优先处理所有微任务队列中的任务，然后再处理宏任务队列中的任务。这个过程会一直重复，直到任务队列中的所有任务都被执行完毕。

```txt
流程
- 执行一个当前执行栈同步任务（栈中没有就从事件队列中获取）
- 执行过程中如果遇到微任务，就将它添加到微任务的任务队列中
- 宏任务执行完毕后，立即执行当前微任务队列中的所有微任务（依次执行）
- 当前宏任务执行完毕，开始检查渲染，然后GUI线程接管渲染
- 渲染完毕后，JS线程继续接管，开始下一个宏任务（从事件队列中获取）
```

### 五、示例分析

以下是一个典型的 JavaScript 事件循环示例：

```javascript
console.log("1");
setTimeout(() => {
  console.log("2");
  Promise.resolve().then(() => {
    console.log("3");
  });
}, 0);

Promise.resolve().then(() => {
  console.log("4");
});

console.log("5");
```

执行顺序分析：

1. 输出"1"。
2. `setTimeout`的回调被注册，加入宏任务队列。
3. 第一个`Promise.resolve().then()`的回调被注册，加入微任务队列。
4. 输出"5"。
5. 调用栈为空，事件循环检查微任务队列，执行`Promise.then`回调，输出"4"。
6. 微任务队列为空，事件循环从宏任务队列中取出`setTimeout`回调并执行，输出"2"。
7. 在`setTimeout`的回调中，`Promise.resolve().then()`的回调再次被注册到微任务队列中。
8. 当前宏任务执行完毕，事件循环再次检查微任务队列，执行`Promise.then`回调，输出"3"。

最终输出顺序为："1" -> "5" -> "4" -> "2" -> "3"。

### 六、总结

JavaScript 的事件循环是理解 JavaScript 异步编程的关键。通过事件循环，JavaScript 能够高效地处理异步任务，而不会阻塞主线程。在开发过程中，理解事件循环有助于编写更加高效、可维护的代码。

### 其他文章链接

**[事件循环](https://zhuanlan.zhihu.com/p/580956436)**

## Node 事件循环

在 Node.js 中，为了更高效地管理和调度各种类型的异步任务。这种设计使得 Node.js 能够在单线程环境中有效地处理大量的**并发任务**。

Node.js 的事件循环（Event Loop）是一个处理异步操作的机制，它会按照顺序依次执行不同阶段任务。事件循环机制中分为多个阶段，**每个阶段都有自己的任务队列**，包括：

```txt
1. Timers 阶段：
  - 处理 setTimeout 和 setInterval 调度的回调函数。
  - 如果指定的时间到了，回调函数会被放入这个队列。

2. Pending Callbacks 阶段：
  - 处理一些 I/O 操作的回调，比如 TCP 错误类型的回调。
  - 这些回调并不完全由开发者控制，而是由操作系统调度的。

3. Idle, Prepare 阶段：
  - 仅供内部使用的阶段。

4. Poll 阶段：
  - 获取新的 I/O 事件，执行 I/O 回调函数。
  - 通常情况下，这个阶段会一直等待，直到有新的 I/O 事件到来。

5. Check 阶段：
  - 处理 setImmediate 调度的回调函数。
  - setImmediate 的回调会在这个阶段执行，比 setTimeout 更早。

6. Close Callbacks 阶段：
  - 处理一些关闭的回调函数，比如 socket.on('close', ...)
```
