# babel

Babel 是什么？
**Babel 是一个广泛使用的 JavaScript 编译器**
主要用于将使用现代 JavaScript 语法（如 ES6+）编写的代码转换为向后兼容的语法，以便在旧版浏览器或其他 JavaScript 环境中运行。

## 一、Babel 简介

- **定义**：Babel 是一个 JavaScript 编译器，能够将采用 ECMAScript 2015+（即 ES6+）及更新语法编写的代码转换为向后兼容的 JavaScript 语法（如 ES5）。
- **作用**：使开发者能够使用最新的 JavaScript 语法特性，而不必担心目标环境的兼容性问题。

## 二、Babel 的工作原理

Babel 的工作过程主要包括三个步骤：解析（Parse）、转换（Transform）、生成（Generate）。

1. **解析（Parse）**：

   - 接收 JavaScript 代码作为输入。
   - 将代码字符串转换为抽象语法树（AST）。AST 是代码的树状表示，用于表示代码的结构，但不包含代码的实际执行逻辑。

2. **转换（Transform）**：

   - 遍历 AST，并根据预设的规则或插件对节点进行添加、更新或移除等操作。
   - 这个过程可以添加 polyfill 来模拟新语法或 API 的行为，以便在旧环境中使用。

3. **生成（Generate）**：
   - 将转换后的 AST 转换回字符串形式的代码。
   - 同时生成源码映射（Source Map），以便在转换后的代码中定位原始代码的位置。

## 三、Babel 的核心包

- **@babel/core**：Babel 的核心功能包，提供了编译 JavaScript 代码所需的 API。
- **@babel/preset-env**：一个智能的预设，能够根据你的目标环境自动确定需要哪些插件来转换代码。它依赖于其他插件来支持最新的 JavaScript 语法。
- **@babel/polyfill**（已废弃，建议使用 core-js 和 regenerator-runtime）：用于提供全局的 polyfill，以支持新语法和 API。但在 Babel 7.4 之后，推荐使用 core-js 和 regenerator-runtime 分别引入所需的 polyfill。
- **@babel/plugin-transform-runtime**：一个可重用的 Babel 插件，用于避免在编译后的代码中重复引入辅助函数，并创建沙盒环境以避免全局污染。

## 四、Babel 的配置

Babel 的配置可以通过多种方式实现，包括`.babelrc`、`babel.config.js`或`package.json`中的`babel`字段。以下是一个简单的`babel.config.js`配置示例：

```javascript
module.exports = {
  presets: [
    [
      "@babel/preset-env",
      {
        useBuiltIns: "usage", // 按需加载polyfill
        corejs: 3, // 指定core-js的版本
        targets: {
          // 指定目标环境
          browsers: ["> 0.25%", "not dead"],
        },
      },
    ],
  ],
  plugins: [
    // 可以添加其他插件
  ],
};
```

## 五、Babel 的使用场景

- **现代前端项目**：在构建现代前端项目时，通常需要使用 Babel 来编译 JavaScript 代码，以确保在不同浏览器中的兼容性。
- **库和框架**：许多流行的 JavaScript 库和框架（如 React、Vue 等）都依赖于 Babel 来编译其源代码。
- **Node.js 项目**：虽然 Node.js 本身支持许多现代 JavaScript 语法，但在某些情况下（如使用较旧版本的 Node.js），仍然需要使用 Babel 来编译代码。

## 六、Babel 的未来展望

随着 JavaScript 语法的不断发展和浏览器环境的日益更新，Babel 将继续在 JavaScript 社区中扮演重要角色。未来的 Babel 可能会进一步优化性能、提高转换精度，并增加对新语法和 API 的支持。

总之，Babel 是 JavaScript 开发中不可或缺的工具之一，它使得开发者能够使用最新的 JavaScript 语法特性，而无需担心目标环境的兼容性问题。通过深入学习和掌握 Babel 的使用，可以显著提高前端开发效率和项目质量。

## 七、SWC(Speedy Web Compiler)

在 Github 上面有 24k star。是由韩国程序员 kdy1 写的。kdy1 真名강동윤，他在 2017 年开始写 SWC，那一年他 20 岁，上大二。
2021 年，kdy1 加入了 Vercel 团队，SWC 也成了 Next.js 的默认转译器。
虽然 SWC 直到最近两年才火起来，但他已经在这方面投入了很多年。从这一点上，我们再次印证了一个道理：成功绝不仅仅是偶然！偶然的背后是无数努力付出得到的必然。

kdy1 的野心并不小。
在他的计划里，他要在 SWC 中做好四个东西：
• ✅ 转译器 (替代 Babel)
• 🚧 类型检查器 (替代 tsc)
• 🚧 压缩器 (替代 Terser)
• 🚧 打包器 (替代 webpack)
虽然目前他只完成了一个。
[具体内容](https://developer.aliyun.com/article/1266624)

## Babel、SWC 和 Oxc 的对比

[Js/ts 编译工具](https://blog.csdn.net/weixin_44733660/article/details/142750962)
