# 自动化

## 1. 自动化构建

### 1.1 什么是自动化构建

自动化构建是指通过使用脚本、工具或自动化流程来执行构建过程，而不需要手动干预，从而提高效率和可靠性。

- 自动化构建：将一系列的构建任务自动化，通过工具实现自动化构建
- 常见的构建任务：编译、压缩、合并、校验、测试、打包等

### 1.2 常见的自动化构建工具

- grunt：基于任务的构建工具，配置工作流
- gulp：基于流的构建工具，配置工作流
- webpack：模块打包工具，配置工作流

### 1.3 自动化构建的设计

- 设计原则：简单、可配置、可扩展、可维护
- 设计目标：提高开发效率、提高代码质量、提高项目可维护性

#### 1.3.1 构建工具的选择

（webpack、vite【gulp 过去式】、turbopack、rspack、tsup、swc、rollup）web 项目的话，不区分移动端还是 PC 端。

- 确立打包工具需要从你目前的实际业务出发。UI 库【rollup】、小型项目【vite】、大型项目【vite、webpack】
- 编译器选择：babel、swc、esbuild

#### 1.3.2 确定要构建的流程

- 需要一些什么样的 loader（解析 编译 文件处理）、plugin （加强 最后阶段优化输出）？
- 是否需要支持 CSS、图片、字体等静态资源的处理？
- 是否需要代码压缩、合并、校验、测试、打包等任务？
- 是否需要支持热更新、代码分割、懒加载等高级功能？
- 是否需要支持多页面、多入口、多环境等复杂需求？
- 是否需要支持 TypeScript、ES6+、CSS、图片等不同类型文件的构建？

例如：要实现打包之后自动将dist目录压缩为zip包，那么我需要使用到压缩插件，例如在vite中编写一个插件，在打包之后将dist目录压缩为zip包。

- <https://blog.csdn.net/sinat_36194710/article/details/131410161>
- <https://blog.csdn.net/Coder_Arley/article/details/133695168>
- [vite-plugin-zip-pack](https://www.npmjs.com/package/vite-plugin-zip-pack)

vite-plugin-zip-pack实现原理：

```txt
在打包之后，将dist目录压缩为zip包,将zip包输出到指定的目录:
1. 文件目录校验
2. 创建JSZip实例
3. 判断是否有自定义压缩内部目录前缀（pathPrefix），如果有则创建该目录的文件夹给JSZip实例，如果没有则直接将dist目录下的文件添加到JSZip实例中
4. addAllFilesToZip,将dist目录下的文件添加到JSZip实例中(递归每一层的文件，执行zip.file(fileName, content, options)方法将文件添加到JSZip实例中)
5. zip.generateAsync({ type: 'nodebuffer' }).then((content) => {
    fs.writeFileSync(zipPath, content);
}),将JSZip实例生成zip包，并写入到指定的目录中
```

vite-plugin-zip-pack使用示例：

```js
import { defineConfig } from 'vite'
import { createHtmlPlugin } from 'vite-plugin-html'
import zipPack from 'vite-plugin-zip-pack'

export default defineConfig({
  plugins: [
    createHtmlPlugin({
      inject: {
        injectData: {
          title: 'vite-plugin-html'
        }
      }
    }),
    zipPack()
  ]
})
```

#### 1.3.3 确定构建的输出

- 构建输出目录：dist、build、output 等
- 构建输出格式：ESM、CommonJS、UMD 等
- 分chunks，代码分割：将代码分割成多个文件，按需加载
- 分环境：开发环境、测试环境、生产环境等
- 分平台：PC、移动端、小程序等

#### 1.3.4 确定构建的优化

- 打出来的包尽可能小
  - 按需加载（异步组件），如何实现：路由懒加载、组件懒加载、图片懒加载、代码分割等
  - 公共资源提取（vue/vuex/router/vendor.js等），如何实现：splitChunks 等
  - 尽量使用esm的库，tree shaking
  - 压缩代码（js、css、html、图片等），如何实现：terser-webpack-plugin、cssnano、html-minifier、imagemin 等
- 打包速度尽可能快
  - 多进程打包（happypack、thread-loader）
  - 开启缓存（cache-loader、babel-loader）
  - 使用更快的编译器（esbuild、swc）
  - 使用更快的构建工具（vite、rollup）

### 1.4 自动化构建的实践

参考： <https://github.com/encode-studio-fe/encode-bundle>

😳**TODO:**  自己写一个自动化构建工具

### 1.5 拓展

- [Webpack的异步加载原理及分包策略](https://cloud.tencent.com/developer/article/1756929)
- [Webpack中的Loader机制](https://blog.csdn.net/qq_41581588/article/details/129178454)
- [webpack的模块加载原理](https://www.cnblogs.com/ai888/p/18645316)
- [Webpack模块化实现&动态模块加载原理](https://segmentfault.com/a/1190000022191241)

## 2. 自动化测试

测试类型有很多种：单元测试、集成测试、白盒测试...
测试框架也有很多种：Jest、Jasmine、LambdaTest...

### 2.1 单元测试

- Jest框架：这是一个流行的JavaScript测试框架，它提供了丰富的功能，包括断言、模拟、快照测试等。它还支持并行测试，可以加快测试速度。
- Mocha框架：这是一个灵活的JavaScript测试框架，它提供了丰富的功能，包括异步测试、钩子函数、测试覆盖率等。它还支持插件系统，可以扩展功能。

### 2.2 E2E 测试（end-to-end test 端到端测试）

- Cypress框架：这是一个流行的JavaScript测试框架，它提供了丰富的功能，包括断言、模拟、快照测试等。它还支持并行测试，可以加快测试速度。

## 3. 自动化部署

### 3.1 什么是自动化部署

自动化部署是指通过使用脚本、工具或自动化流程来执行部署过程，而不需要手动干预，从而提高效率和可靠性。

### 3.2 常见的自动化部署工具

- Jenkins：一个开源的持续集成和持续部署工具，支持多种语言和平台，可以自动化构建、测试和部署。
- GitLab CI/CD：GitLab自带的持续集成和持续部署工具，支持多种语言和平台，可以自动化构建、测试和部署。
- GitHub Actions：GitHub自带的持续集成和持续部署工具，支持多种语言和平台，可以自动化构建、测试和部署。

### 3.3 workflow.yml文件配置

```js
name: CI  // 工作流名称

on:  // 触发条件
  push:  // 当有代码推送到仓库时触发
    branches:  // 触发的分支
      - main
  pull_request: // 当有代码提交到仓库时触发
    branches:  // 触发的分支
      - main

jobs:  // 任务
  build:  // 任务名称
    runs-on: ubuntu-latest  // 运行环境

    steps: // 步骤
      - name: Checkout code  // 步骤名称
        uses: actions/checkout@v2  // 使用actions/checkout@v2这个action来检出代码

      - name: Use Node.js  // 步骤名称
        uses: actions/setup-node@v2  // 使用actions/setup-node@v2这个action来设置Node.js环境
        with:  // 配置
          node-version: 16  // Node.js版本

      - name: Install dependencies
        run: npm install

      - name: Run tests
        run: npm run test

      - name: Build project
        run: npm run build

      - name: Deploy to server   // 部署到服务器
        run: ssh user@server 'cd /path/to/project && git pull && npm install && npm run build'  // 使用ssh命令连接到服务器，并执行一系列命令来部署项目
```
